---
label: Cat. 15
title: Domenico Guidi
short_title: Domenico Guidi, Busto di Alessandro Rondinini
layout: entry
order: 127
presentation: side-by-side
object:
  - id: 14
---

**ESPOSIZIONI**

Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 11.

La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n. 

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 12.


**BIBLIOGRAFIA**


**Fonti manoscritte**

Filippo Baldinucci, Marmi e altri, Memorie di pittori, scultori e architetti, ms., f. 55; Biblioteca Nazionale di Firenze, cod. II, 11, 110.


**Bibliografia**

Frida Schottmüller, Zwei Büsten von Algardi im Berliner Schloszmuseum, in «Jahrbuch der Preuszischen Kunstsammlungen», 44, 1923, pp. pp. 124-126 [Alessandro Algardi, Busto di Paolo Emilio Zacchia].

Antonia Nava Cellini, Per l’integrazione e lo svolgimento della ritrattistica di Alessandro Algardi, in «Paragone», XV, 177, 1964, pp. 22-23, tav. 36b [Domenico Guidi, Busto di Paolo Emilio Rondinini].

John Pope-Hennessy, A Portrait Sketch Model by Algardi, in «Victoria and Albert Museum Yearbook», IV, 1974, p. 42 [Domenico Guidi].

Ursula Schlegel, Il ritratto di Felice Zacchia Rondinini di Domenico Guidi, in «Antologia di Belle Arti», 1, 1977, pp. 26-28 [Domenico Guidi, Busto di Alessandro Rondinini]. 

Andrea Bacchi, in Il conoscitore d’arte: Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 36-37 cat. n. 11 [Domenico Guidi, Busto di Alessandro Rondinini]. 

Italo Faldi, In famiglia. Le statue di Zeri, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, p. 78 [Domenico Guidi].

Andrea Bacchi, s.v. Domenico Guidi, in Scultura del ‘600 a Roma, a cura di Andrea Bacchi, con la collaborazione di Susanna Zanuso, Milano, Longanesi, 1996, fig. 449, p. 811 [Domenico Guidi].

Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 46-47 [Domenico Guidi]. 

Francesco Rossi, La collezione di sculture di Federico Zeri: Donazione Accademia Carrara, Milano, Civica Biblioteca d’Arte, 2001, pp. 9-10 [Domenico Guidi].

Cristiano Giometti, Domenico Guidi 1625-1701. Uno scultore barocco di fama europea, Roma, L’erma di Bretschneider, 2010, pp. 209-210 cat. n. 29.S [Domenico Guidi, Busto di Alessandro Rondinini].

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano/Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, pp. 18, 77 cat. n. 12 [Domenico Guidi]. 

Cristiano Giometti, Il triplice ritratto dei cardinali Zacchia e Rondinin. Storia di un monumento negato, in Tre cardinali e un monumento. Viaggio nella Roma del Seicento tra devozione e arte, a cura di Maria Giulia Barberini e Cristiano Giometti, Roma, Campisano, 2013, pp. 22-23 (ill. 9), 28 nota 38 [Domenico Guidi]. 

Maria Giulia Barberini, Cacciatrici di Dio, in Tre cardinali e un monumento. Viaggio nella Roma del Seicento tra devozione e arte, a cura di Maria Giulia Barberini e Cristiano Giometti, Roma, Campisano, 2013, pp. 77 (ill. 4), 79-80 [Domenico Guidi]. 

Paolo Plebani, in Accademia Carrara. 100 Capolavori, Milano, Officina Libraria, 2015, pp. 198-199 n. 90 [Domenico Guidi].

Cristiano Giometti, Loredana Lorizzo, Per diletto e per profitto: I Rondinini: Le arti e l’Europa, Milano, Officina Libraria, 2019, pp. 37-38, 62-70 [Domenico Guidi]. 

Paolo Plebani, in Capolavori dell’Accademia Carrara, Milano, Skira, 2024, pp. xxx n. cat. xxx (in corso di stampa) [Domenico Guidi].
