---
label: Cat. 17
title: Giovanni Francesco Arrighi
short_title: Giovanni Francesco Arrighi, Statua reliquiario di Santa Palazia
layout: entry
order: 131
presentation: side-by-side
object:
  - id: 16
---

**ESPOSIZIONI**

Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 18.

La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n. 

Il Settecento a Roma, Roma, Palazzo Venezia, 10 novembre 2005 - 26 febbraio 2006, cat. n. 26.

Ori e Argenti: Capolavori del ‘700 da Arrighi a Valadier, Urbino, Galleria Nazionale delle Marche, 4 aprile - 14 ottobre 2007, cat. n. 3.

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 49.

Riscoprire la Carrara: Mantegna, Bellini, Raffaello e Moroni. Restauri e capolavori in dialogo, Bergamo, Accademia Carrara / GAMeC, 14 maggio - 27 luglio 2014, s.n.


**BIBLIOGRAFIA**

Angela Catello, in Il conoscitore d’arte: Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 50-51 cat. n. 18 [Argentiere romano, fine del XVII secolo, Santa Irene?].

Italo Faldi, In famiglia. Le statue di Zeri, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, p. 78 [Argentiere G.F.A.].

Federico Zeri, Confesso che ho sbagliato. Ricordi autobiografici, Milano, Longanesi, 1995, p. 149 [Santa Lucia?].

Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 50-51. [Argentiere G.F.A., Santa Irene?]

Andrea Bacchi, Federico Zeri collezionista di sculture, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, p. 19.

Francesco Rossi, La collezione di sculture di Federico Zeri: Donazione Accademia Carrara, Milano, Civica Biblioteca d’Arte, 2001, pp. 9-10 [Argentiere romano].

Accademia Carrara di Belle Arti. Guida alla visita e Catalogo delle opere esposte, a cura di Francesco Rossi, presentazione di Rossana Bossaglia, Bergamo, Bolis, 2003, p. 112 [Argentiere G.F.A., Santa Irene?].

Jennifer Montagu, in Il Settecento a Roma, catalogo della mostra (Roma, Palazzo Venezia, 10 novembre 2005 - 26 febbraio 2006), a cura di Anna Lo Bianco, Angela Negro, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2005, p. 144 cat. n. 26 [Giovanni Francesco Arrighi e/o Antonio Arrighi].

Jennifer Montagu, in Ori e Argenti: Capolavori del ‘700 da Arrighi a Valadier, catalogo della mostra (Urbino, Galleria Nazionale delle Marche, 4 aprile - 14 ottobre 2007), a cura di Gabriele Barucca, Jennifer Montagu, Milano, Skira, 2007, pp. 84 (ill. 3), 85, 217-218 cat. n. 3. [Giovanni Francesco Arrighi, Santa Palazia].

Eugenio Busmanti, Gli amici, la casa e Zeri, fotografie di Massimo Listri, in «Gazzetta Antiquaria», n.s., II, 54, 2008, p. 28. 

Jennifer Montagu, Antonio Arrighi. A Silversmith and bronze founder in Baroque Rome, Todi, Tau editrice, 2009, pp. 14, 17-18, 19 (ill. 21), 141, 162, 166, 397-398 [Giovan Francesco Arrighi].

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano/Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, pp. 18, 92 cat. n. 49. [Argentiere G.F.A.].

Maria Cristina Rodeschini, in Riscoprire la Carrara: Mantegna, Bellini, Raffaello e Moroni. Restauri e capolavori in dialogo, catalogo della mostra (Bergamo, Accademia Carrara/GAMeC, 14 maggio - 27 luglio 2014), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2014, pp. 58-61 [Giovan Francesco Arrighi, Santa Palazia]. 

Paolo Plebani, in Capolavori dell’Accademia Carrara, Milano, Skira, 2024, pp. xxx n. cat. xxx (in corso di stampa) [Pietro Bernini].
