---
label: Cat. 2
title: Scultore Emiliano
short_title: Scultore Emiliano, Ritratto d'uomo
layout: entry
order: 103
presentation: side-by-side
object:
  - id: 2
---

**ESPOSIZIONI** 

*From Borso to Cesare d’Este. The School of Ferrara 1450-1628*, Londra, Matthiesen Fine Art Ltd, 1 giugno - 14 agosto 1984, cat. n. 75. 

*Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri*, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989 / Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 3.

*La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo*, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n. 

*Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente*, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 2. 



**BIBLIOGRAFIA** 

S.n., in *From Borso to Cesare d’Este. The School of Ferrara 1450-1628*, catalogo della mostra (Londra, Matthiesen Fine Art Ltd, 1 giugno - 14 agosto 1984), London-Leicester, Raithby, Lawrence & Company Ltd, 1984, p. 124 cat. n. 75. [Scuola ferrarese, 1450-1460 circa]. 

Andrea Bacchi, in *Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri*, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 20-21 cat. n. 3. [Scultore emiliano della seconda metà del XV secolo].

Italo Faldi, *In famiglia. Le statue di Zeri*, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, p. 70 [Scultore emiliano].

Federico Zeri, *La costellazione del falso. Conversazioni a cura di Marco Dolcetta*, Milano, Rizzoli, 2000, p. 104 (ill.) [Senza indicazioni].

Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in *La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo*, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 24-25. [Scultore emiliano, ambito di Guido Mazzoni? seconda metà del XV secolo].

*Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente*, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, p. 73 cat. n. 2. [Scultore emiliano].
