---
label: Cat. 20
title: Filippo Parodi
short_title: Filippo Parodi, Angeli e cherubini (Bozzetto per il basamento di candeliere della cappella dell’Arca di Sant’Antonio)
layout: entry
order: 137
presentation: side-by-side
object:
  - id: 19
---

**ESPOSIZIONI**

Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 13.

Genova nell’età barocca, Genova, Galleria Nazionale di Palazzo Spinola / Galleria di Palazzo Reale, 2 maggio - 26 luglio 1992, cat. n. 205.

La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n. 

Andrea Brustolon 1662-1732: “Il Michelangelo del legno”, Belluno, Palazzo Crepadona, 28 marzo - 12 luglio 2009, cat. n. 3. 

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 22.

Rencontres à Venise: Étrangers et Vénitiens dans l'art du XVIIe siècle, Ajaccio, Palais Fesch-musée des Beaux-Arts, 29 giugno - 1 ottobre 2018, cat. n. 61. 


**BIBLIOGRAFIA**

Lauro Magnani, in La scultura a Genova e in Liguria, II. Dal Seicento al Primo Novecento, Genova, Fratelli Pagano Editori, 1988, p. 165 (ill. 204) [Filippo Parodi]. 

Andrea Bacchi, in Il conoscitore d’arte: Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 40-41 cat. n. 13 [Filippo Parodi]. 

Italo Faldi, In famiglia. Le statue di Zeri, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, p. 78 [Filippo Parodi].

Lauro Magnani, in Genova nell’età barocca, catalogo della mostra (Genova, Galleria Nazionale di Palazzo Spinola/Galleria di Palazzo Reale, 2 maggio - 26 luglio 1992), a cura di Ezia Gavazza, Giovanna Rotondi Terminiello, Milano, Nuova Alfa Editoriale, 1992, p. 323 cat. n. 205 [Filippo Parodi].

Federico Zeri, Confesso che ho sbagliato. Ricordi autobiografici, Milano, Longanesi, 1995, p. 152 [Filippo Parodi].

Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 56-57 [Filippo Parodi]. 

Monica De Vincenti, in Dal Medioevo a Canova, sculture dei Musei Civici di Padova dal Trecento all’Ottocento, catalogo della mostra (Padova, Musei Civici agli Eremitani, 20 febbraio - 16 luglio 2000), a cura di Davide Banzato, Monica De Vincenti, Franca Pellegrini, Venezia, Marsilio, 2000, p. 143 [Filippo Parodi].

Francesco Rossi, La collezione di sculture di Federico Zeri: Donazione Accademia Carrara, Milano, Civica Biblioteca d’Arte, 2001, p. 10 [Filippo Parodi].

Accademia Carrara di Belle Arti. Guida alla visita e Catalogo delle opere esposte, a cura di Francesco Rossi, presentazione di Rossana Bossaglia, Bergamo, Bolis, 2003, pp. 106, 108 (ill.) [Pietro Bernini].

Massimo De Grassi, in Andrea Brustolon 1662-1732: “Il Michelangelo del legno”, catalogo della mostra (Belluno, Palazzo Crepadona, 28 marzo - 12 luglio 2009), a cura di Anna Maria Spiazzi, Massimo De Grassi, Giovanna Galasso, Milano, Skira, 2009, p. 311 cat. n. 3 [Filippo Parodi]. 

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano/Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, p. 81 cat. n. 22 [Filippo Parodi].

Maichol Clemente, “Con leggiadria lavorati, e con ottimo gusto condotti”: Filippo Parodi: tre opere venete, Firenze, Giovanni Pratesi antiquario, 2017, p. 25 [Filippo Parodi]. 

Andrea Bacchi, in Rencontres à Venise: Étrangers et Vénitiens dans l'art du XVIIe siècle, catalogo della mostra (Ajaccio, Palais Fesch-musée des Beaux-Arts, 29 giugno - 1 ottobre 2018), a cura di Linda Borean, Stefania Mason, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2018, pp. 250-251 cat. n. 61 [Filippo Parodi]. 

Paolo Plebani, in Accademia Carrara. Guida alla visita, a cura di Paolo Plebani, testi di Pietro Bianchi, Paolo Plebani, Giulia Zaccariotto, Milano, Skira, 2023, p. 105.

Paolo Plebani, in Capolavori dell’Accademia Carrara, Milano, Skira, 2024, pp. xxx n. cat. xxx (in corso di stampa) [Pietro Bernini].
