---
label: Cat. 32
title: Giovanni Trevisan detto Giovanni Volpato
short_title: Giovanni Trevisan detto Giovanni Volpato, Doppia erma con i ritratti di Anton Raphael Mengs e José Nicolas de Azara
layout: entry
order: 161
presentation: side-by-side
object:
  - id: 31
---

**ESPOSIZIONI**

The age of Neo-classicism, Londra, The Royal Academy of Arts/The Victoria and Albert Museum, 9 settembre - 19 novembre 1972, cat. n. 1474.

Fortunato Duranti, Sanseverino Marche, Palazzo Franchi Servanzi, 1984, cat. n. 2.

Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 24. 

La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n.

Mengs: La scoperta del Neoclassico, Padova, Palazzo Zabarella, 3 marzo - 11 giugno 2001 / Dresda, Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Schloß, 23 giugno - 3 settembre 2001, cat. n. 11.

Citizens and Kings. Portraits in the age of Revolution 1760-1830, Parigi, Galeries Nationales du Grand Palais, 4 ottobre 2006 - 9 gennaio 2007 / Londra, Royal Academy of Arts, 3 febbraio - 20 aprile 2007 / New York, Guggenheim Museum, 18 maggio - 10 settembre 2007, cat. n. 113.

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 39.

I Papi della memoria, Roma, Museo Nazionale di castel Sant'Angelo, 27 giugno 2012 - 9 gennaio 2013, cat. n. VI. 103. 
Bodoni (1740-1813). Principe dei tipografi nell’Europa dei Lumi e di Napoleone, Parma, Palazzo della Pilotta / Biblioteca Palatina / Teatro Farnese / Galleria Nazionale, 5 ottobre 2013 - 12 gennaio 2014, cat. n. 167.

Il classico nell’arte: Modernità della Memoria dall’Arte Greca a Bernini, Paolini e Pistoletto, Bergamo, GAMeC, 7 febbraio - 4 maggio 2014, s.n.

La mente mia s’invola: Fortunato Duranti artista visionario fra le Marche e Roma (1787-1863), Fermo, Palazzo dei Priori, 1 agosto - 9 novembre 2014, cat. n. II.10.



**BIBLIOGRAFIA**

Alvar Gonzales Palacios, in The age of Neo-classicism, catalogo della mostra (Londra, The Royal Academy of Arts/The Victoria and Albert Museum, 9 settembre - 19 novembre 1972), London, The Arts Council of Great Britain, 1972, pp. 692-693 cat. n. 1474 [Giovanni Volpato].

Luigi Dania, in Fortunato Duranti, catalogo della mostra (Sanseverino Marche, Palazzo Franchi Servanzi, 1984), a cura di Luigi Dania, Milano, Libri Scheiwiller, 1984, pp. 24-25 cat. n. 2 [Giovanni Volpato].

Alvar Gonzales Palacios, Il tempio del gusto. Le arti decorative in Italia fra Classicismo e Barocco. Roma e il Regno delle Due Sicilie, 2 voll., Milano, Longanesi, 1984, p. 127 e fig. 224.

Andrea Bacchi, in Il conoscitore d’arte: Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 62-63 cat. n. 24 [Giovanni Volpato].

Italo Faldi, In famiglia. Le statue di Zeri, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, pp. 70, 74-75 (ill.), 80 [Giovanni Volpato].

Beatrice Cacciotti, La collezione di José Nicolás de Azara: studi preliminari, in «Bollettino d’arte», LXXVIII, VI, 78, marzo aprile 1993, p. 40 nota 19, fig. 77 [Giovanni Volpato].

Alvar Gonzales Palacios, Il gusto dei Principi. Arte di corte del XVII e del XVIII secolo, 2 voll., Milano, Longanesi, 1993, fig. 517.

Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 78-79 [Giovanni Volpato].

Javier Jordán de Urríes y de la Colína, El diplomático José Nicolás de Azara, protector de las bellas artes y las letras, in «Boletín del Museo e Instituto Camón Aznar», 81, 2000, p. 72 [Giovanni Volpato].

Giuliana Santuccio, Le catalogue “Tatham” de la fabrique de Giovanni Volpato à Rome, in «Sèvres. Revue de la Société des Amis du musée national de Céramique», 9, 2000, p. 44 nota 3 [Giovanni Volpato].

Steffi Roettgen, Sigrid Epp, Hildegard Kretschmer, in Mengs: La scoperta del Neoclassico, catalogo della mostra (Padova, Palazzo Zabarella, 3 marzo - 11 giugno 2001 / Dresda, Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Schloß, 23 giugno - 3 settembre 2001), a cura di Steffi Roettgen, Venezia, Marsilio, 2001, pp. 118-119 cat. n. 11 [Giovanni Volpato].

Accademia Carrara di Belle Arti. Guida alla visita e Catalogo delle opere esposte, a cura di Francesco Rossi, presentazione di Rossana Bossaglia, Bergamo, Bolis, 2003, p. 106 [Giovanni Volpato].

Chiara Teolato, La manifattura romana di Giovanni Volpato, in I trionfi di Volpato: Il centro tavola del Museo di Bassano del Grappa e il biscuit neoclassico, a cura di Hugh Honour, Cinisello Balsamo, Silvana, 2003, pp. 69, 70 (ill. 4) [Giovanni Volpato].

Guilhem Scherf, in Citizens and Kings. Portraits in the age of Revolution 1760-1830, catalogo della mostra (Parigi, Galeries nationales du Grand Palais, 4 ottobre 2006 - 9 gennaio 2007 / Londra, Royal Academy of Arts, 3 febbraio - 20 aprile 2007 / New York, Guggenheim Museum, 18 maggio - 10 settembre 2007), a cura di Norman Rosenthal, MayAnne Stevens, Katia Pisvin, Cecilia Treves, Vien Greene, Robert Rosenblum, Sébastien Allard, Guilhem Scherf, London, Royal Academy of Arts, 2007, pp. 390-391 cat. n. 113 [Giovanni Volpato].

Eugenio Busmanti, Gli amici, la casa e Zeri, fotografie di Massimo Listri, in «Gazzetta Antiquaria», n.s., II, 54, 2008, p. 28. 

Luca Melegati, Giovanni Volpato e il cantiere romano, in Ricordi dell’antico: sculture, porcellane e arredi all’epoca del Grand Tour, a cura di Andreina D’Agliano, Luca Melegati, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2008, pp. 110, 113 nota 39 [Giovanni Volpato].

Antonio Pinelli, Souvenir. L’industria dell’antico e il Grand Tour a Roma, Roma/Bari, Laterza, 2010, pp. 11, 15 (ill. 5) [Giovanni Volpato].

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano/Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, pp. 18, 88 cat. n. 39 [Giovanni Volpato].

Maria Cristina Rodeschini, in I papi della memoria, catalogo della mostra (Roma, Museo Nazionale di Castel Sant’Angelo, 28 giugno - 8 dicembre 2012), a cura di Mario Lolli Ghetti, Roma, Gangemi Editore, 2012, pp. 294-295 cat. n. VI, 103 [Giovanni Volpato].

Bodoni (1740-1813): Principe dei tipografi nell’Europa dei Lumi e di Napoleone, catalogo della mostra (Parma, Palazzo della Pilotta/Biblioteca Palatina/Teatro Farnese/Galleria Nazionale, 5 ottobre 2013 - 12 gennaio 2014), a cura di Andrea De Pasquale, Parma, Grafiche Step, 2013, p. 60 cat. n. 167 [Giovanni Volpato].

Giacinto Di Pietrantonio, L’arte del classico, in Il classico nell’arte: Modernità della Memoria dall’Arte Greca a Bernini, Paolini e Pistoletto, catalogo della mostra (Bergamo, GAMeC, 7 febbraio - 4 maggio 2014), a cura di Giacinto Di Pietrantonio, Bergamo, GAMeC Books, 2014, s. p., ma p. 10 [Giovanni Volpato].

Maria Cristina Rodeschini, L’arte specchio del passato del presente del futuro, in Il classico nell’arte: Modernità della Memoria dall’Arte Greca a Bernini, Paolini e Pistoletto, catalogo della mostra (Bergamo, GAMeC, 7 febbraio - 4 maggio 2014), a cura di Giacinto Di Pietrantonio, Bergamo, GAMeC Books, 2014, s. p., ma pp. 12, 15-16, 49, 58 [Giovanni Volpato].

Gabriele Barucca, in La mente mia s’invola: Fortunato Duranti artista visionario fra le Marche e Roma (1787-1863), catalogo della mostra (Fermo, Palazzo dei Priori, 1 agosto - 9 novembre 2014), a cura di Stefano Papetti, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale, 2014, pp. 122-123 cat. n. II.10 [Giovanni Volpato].

Paolo Plebani, in Accademia Carrara. 100 Capolavori, Milano, Officina Libraria, 2015, pp. 202-203 n. 92 [Giovanni Volpato].

Steffi Roettgen, Anton Raphael Mengs. The portrait of José Nicolás de Azara, London, Trinity Fine Art, 2018, p. 7 e fig. 2 [Giovanni Volpato].

Paolo Plebani, in Accademia Carrara. Guida alla visita, a cura di Paolo Plebani, testi di Pietro Bianchi, Paolo Plebani, Giulia Zaccariotto, Milano, Skira, 2023, p. 52 [Giovanni Volpato].

Maria Cristina Rodeschini, in Capolavori dell’Accademia Carrara, Milano, Skira, 2024, pp. xxx n. cat. xxx (in corso di stampa) [Giovanni Volpato].
