---
label: Cat. 8
title: Nicolas Cordier
short_title: Nicolas Cordier, Busto di Paolo V Borghese
layout: entry
order: 113
presentation: side-by-side
object:
  - id: 7
---

**ESPOSIZIONI** 

Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 7.

Bernini scultore. La nascita del Barocco in casa Borghese, Roma, Galleria Borghese, 15 maggio - 20 settembre 1998, cat. n. 7.

La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n. 

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 46.

Sculture dalle collezioni Santarelli e Zeri, Roma, Fondazione Roma Museo, Palazzo Sciarra, 14 aprile - 1 luglio 2012, cat. n. III.81.

Roma Eterna. 2000 Jahre Skulptur aus den Sammlungen Santarelli und Zeri, Basilea, Antikenmuseum Basel und Sammlung Ludwig, 5 giugno 2014 - 19 gennaio 2015, cat. n. xxxxx.


**BIBLIOGRAFIA**

Bruno Toscano, Spoleto in pietre: guida artistica della città, Spoleto, Panetto & Petrelli, 1963, p. 167 [nessuna attribuzione].
 
Lamberto Gentili, Luciano Giacché, Bernardino Ragni, Bruno Toscano, Spoleto, in L’Umbria. Manuali per il territorio, 4 voll., Roma, Edindustria, 1977-1980, II (1978), p. 369 [nessuna attribuzione].
 
Andrea Bacchi, in Il conoscitore d’arte: Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 28-29 cat. 7 [Nicolas Cordier].

Italo Faldi, In famiglia. Le statue di Zeri, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, p. 78 [Nicolas Cordier].

Susanna Zanuso, s.v. Nicolas Cordier, in Scultura del '600 a Roma, a cura di Andrea Bacchi, con la collaborazione di Susanna Zanuso, Milano, Longanesi & C., 1996, p. 796, ill. 315 [Nicolas Cordier]. 
 
Anna Coliva, in Bernini scultore: La nascita del Barocco in casa Borghese, catalogo della mostra (Roma, Galleria Borghese, 15 maggio - 20 settembre 1998), a cura di Anna Coliva, Sebastian Schütze, Roma, De Luca, 1998, pp. 107-108, 109 nota 14 [Nicolas Cordier].
 
Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 34-35 [Nicolas Cordier].
 
Francesco Rossi, La collezione di sculture di Federico Zeri: Donazione Accademia Carrara, Milano, Civica Biblioteca d’Arte, 2001, pp. 9-10 [Nicolas Cordier].

Accademia Carrara di Belle Arti. Guida alla visita e Catalogo delle opere esposte, a cura di Francesco Rossi, presentazione di Rossana Bossaglia, Bergamo, Bolis, 2003, pp. 98 (ill.), 99 [Nicolas Cordier].

Andrea Bacchi, “Veramente è vivo e spira”. Bernini e il ritratto, in I marmi vivi: Bernini e la nascita del ritratto barocco, catalogo della mostra (Firenze, Museo Nazionale del Bargello, 3 aprile - 12 luglio 2009), a cura di Andrea Bacchi, Tomaso Montanari, Beatrice Paolozzi Strozzi, Dimitrios Zikos, Firenze, Giunti, 2009, p. 34 e ill. 10 [Nicolas Cordier].
 
Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano/Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, p. 91 cat. n. 46 [Nicolas Cordier].
 
Carlo La Bella, in Sculture dalle collezioni Santarelli e Zeri, catalogo della mostra (Roma, Fondazione Roma Museo, Palazzo Sciarra, 14 aprile - 1 luglio 2012), a cura di Andrea De Marchi, Milano, Skira, 2012, pp. 111 (ill.), 152 cat. n. III.81 [Nicolas Cordier].
 
David Ekserdjian, Nicolas Cordier dessinateur, in Dessins de sculpteurs. II, sous la direction de Guilhem Scherf, textes réunis par Cordélia Hattori (Quatrièmes rencontres internationales du Salon du Dessin, 25 et 26 mars 2009), Paris, Société du Salon du dessin, 2009, p. 63 [Nicolas Cordier].

Xxxxxx, in Roma Eterna. 2000 Jahre Skulptur aus den Sammlungen Santarelli und Zeri, catalogo della mostra (Basilea, Antikenmuseum Basel und Sammlung Ludwig, 5 giugno 2014 - 19 gennaio 2015), testi di Dario Del Bufalo, Esaù Dozio, Laurent Gorgerat, Tomas Lochman, Daniela Ricci, Milano, Skira, 2014, pp. xxxxx cat. n. xxxx [Dupré].
