---
label: Cat. 9
title: Pietro Bernini
short_title: Pietro Bernini, Andromeda
layout: entry
order: 115
presentation: side-by-side
object:
  - id: 8
---

**ESPOSIZIONI**

Il conoscitore d’arte. Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989, cat. n. 9.

La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000, s.n. 

Federico Zeri: dietro l’immagine; opere d’arte e fotografia, Bologna, Museo Civico Archeologico, 10 ottobre 2009 - 10 gennaio 2010, cat. n. XIX. 

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, Bressanone, Museo Diocesano / Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011, cat. n. 10.

Sculture dalle collezioni Santarelli e Zeri, Roma, Fondazione Roma Museo, Palazzo Sciarra, 14 aprile - 1 luglio 2012, cat. n. I.30.

Il classico nell’arte: Modernità della Memoria dall’Arte Greca a Bernini, Paolini e Pistoletto, Bergamo, GAMeC, 7 febbraio - 4 maggio 2014, s.n.

Roma Eterna. 2000 Jahre Skulptur aus den Sammlungen Santarelli und Zeri, Basilea, Antikenmuseum Basel und Sammlung Ludwig, 5 giugno 2014 - 19 gennaio 2015, cat. n. xxxxx.

Bernini, Roma, Galleria Borghese, 21 ottobre 2017 – 4 febbraio 2018, cat. n. I.3. 
Poesia e Pittura tra Rinascimento e Barocco. Giovan Battista Marino e le arti ‘sorelle’, Roma, Galleria Borghese, 12 novembre 2024 – 10 febbraio 2025, cat. n. xxx.


**BIBLIOGRAFIA**
 
Andrea Bacchi, in Il conoscitore d’arte: Sculture dal XV al XIX secolo della collezione di Federico Zeri, catalogo della mostra (Milano, Museo Poldi Pezzoli, 10 marzo - 14 maggio 1989; Bergamo, Accademia Carrara, 3 giugno - 23 luglio 1989), a cura di Andrea Bacchi, Milano, Electa, 1989, pp. 32-33 cat. n. 9. [Pietro Bernini?].

Italo Faldi, In famiglia. Le statue di Zeri, in «FMR», XIV, 70, aprile 1989, p. 78 [Pietro Bernini].

Susanna Zanuso, in Gian Lorenzo Bernini. Regista del Barocco, catalogo della mostra (Roma, Palazzo Venezia, 21 maggio - 16 settembre 1999), a cura di Maria Grazia Bernardini, Maurizio Fagiolo dell’Arco, Milano, Skira, 1999, p. 317 n. 30 [Pietro Bernini].
 
Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 36-37 [Pietro Bernini].
 
Andrea Bacchi, Federico Zeri collezionista di sculture, in Andrea Bacchi, Francesco Rossi, in La donazione Federico Zeri. Cinquanta sculture per Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Palazzo della Ragione, 30 marzo - 25 giugno 2000), a cura di Andrea Bacchi, Francesco Rossi, Bergamo, Accademia Carrara di Belle Arti, 2000, pp. 18-19 [Pietro Bernini].
 
Andrea Bacchi, Federico Zeri collezionista, in Venti modi di essere Zeri, atti della giornata di studio (Firenze, Biblioteca degli Uffizi, 29 gennaio 1999), a cura di Mina Gregori, Torino, Allemandi, 2001, p. 48 [Pietro Bernini]. 
 
Francesco Rossi, La collezione di sculture di Federico Zeri: Donazione Accademia Carrara, Milano, Civica Biblioteca d’Arte, 2001, pp. 8, 10 [Pietro Bernini].

Accademia Carrara di Belle Arti. Guida alla visita e Catalogo delle opere esposte, a cura di Francesco Rossi, presentazione di Rossana Bossaglia, Bergamo, Bolis, 2003, p. 26 [Pietro Bernini].
 
Il museo in dono: 10 anni di doni, legati, depositi alla Accademia Carrara di Bergamo, catalogo della mostra (Bergamo, Accademia Carrara, 20 giugno - 29 agosto 2004), a cura di Francesco Rossi, Bergamo, Bolis Edizioni, 2004, p. 23 [Pietro Bernini].
 
Hans-Ulrich Kessler, Pietro Bernini (1562-1629), München, Hirmer Verlag, 2005, pp. 337-338 cat. n. A30, figg. 136-137 [Pietro Bernini].
 
Alessandra Migliorato, Ipotesi sulla formazione di Pietro Bernini e sul rapporto con l’antico, in La scultura meridionale in età moderna nei suoi rapporti con la circolazione mediterranea, atti del convegno internazionale di studi (Lecce, 9-11 giugno 2004), a cura di Letizia Gaeta, 2 voll., Galatina, Mario congedo Editore, 2007, II, pp. 41 e nota 17, 45 (ill. 8) [Pietro Bernini].
 
Andrea Bacchi, Bernini contro Bernini, in Federico Zeri: dietro l’immagine; opere d’arte e fotografia, catalogo della mostra (Bologna, Museo Civico Archeologico, 10 ottobre 2009 - 10 gennaio 2010), a cura di Anna Ottani Cavina, Torino, Allemandi, 2009, pp. 98, 103 cat. XIX [Pietro Bernini].

Il capolavoro non esiste. L’universo Zeri dall’Accademia Carrara di Bergamo al presente, catalogo della mostra (Bressanone, Museo Diocesano/Palazzo Vescovile, 13 maggio - 28 agosto 2011), a cura di Maria Cristina Rodeschini, Paola Tognon, Torino, Allemandi, 2011, pp. 18, 77 cat. n. 10 [Pietro Bernini].
  
Carlo La Bella, in Sculture dalle collezioni Santarelli e Zeri, catalogo della mostra (Roma, Fondazione Roma Museo, Palazzo Sciarra, 14 aprile - 1 luglio 2012), a cura di Andrea De Marchi, Milano, Skira, 2012, pp. 65 (ill.), 133-134 cat. n. I.30 [Pietro Bernini].
 
Giacinto Di Pietrantonio, L’arte del classico, in Il classico nell’arte: Modernità della Memoria dall’Arte Greca a Bernini, Paolini e Pistoletto, catalogo della mostra (Bergamo, GAMeC, 7 febbraio - 4 maggio 2014), a cura di Giacinto Di Pietrantonio, Bergamo, GAMeC Books, 2014, s. p. [ma p. 10] [Pietro Bernini].
 
Maria Cristina Rodeschini, L’arte specchio del passato del presente del futuro, in Il classico nell’arte: Modernità della Memoria dall’Arte Greca a Bernini, Paolini e Pistoletto, catalogo della mostra (Bergamo, GAMeC, 7 febbraio - 4 maggio 2014), a cura di Giacinto Di Pietrantonio, Bergamo, GAMeC Books, 2014, s. p. [ma pp. 12, 15, 48, 55] [Pietro Bernini].
 
Xxxxxx, in Roma Eterna. 2000 Jahre Skulptur aus den Sammlungen Santarelli und Zeri, catalogo della mostra (Basilea, Antikenmuseum Basel und Sammlung Ludwig, 5 giugno 2014 - 19 gennaio 2015), testi di Dario Del Bufalo, Esaù Dozio, Laurent Gorgerat, Tomas Lochman, Daniela Ricci, Milano, Skira, 2014, pp. xxxxx cat. n. xxxx [Pietro Bernini].

Paolo Plebani, Accademia Carrara. Guida alla visita, Bergamo, Accademia Carrara, 2019, p. 98.

Alessandra Migliorato, Esempi di ispirazione all’antico nella produzione scultorea di Ippolito Buzzi, Nicolas Cordier, Pietro Bernini, in Mneme. Quaderni dei corsi di beni culturali e archeologia, I. Antico e moderno: Laboratorio di ricerche trasversali II, a cura di Luna Figurelli, Palermo, Università degli Studi, 2016, pp. 207 e ill. 14, p. 216 nota 35 [Pietro Bernini].

Andrea Bacchi, in Bernini, catalogo della mostra (Roma, Galleria Borghese, 21 ottobre 2017 – 4 febbraio 2018), a cura di Andrea Bacchi e Anna Coliva, Milano, Officina Libraria, 2017, p. 36 cat. n. I.3 [Pietro Bernini]. 

Paolo Plebani, Accademia Carrara. Guida alla visita, II° edizione, Bergamo, Accademia Carrara, 2019, p. 98.

Paolo Plebani, in Accademia Carrara. Guida alla visita, a cura di Paolo Plebani, testi di Pietro Bianchi, Paolo Plebani, Giulia Zaccariotto, Milano, Skira, 2023, p. 53.

Paolo Plebani, in Capolavori dell’Accademia Carrara, Milano, Skira, 2024, pp. xxx n. cat. xxx (in corso di stampa) [Pietro Bernini].

Xxxxxxx, in Poesia e Pittura tra Rinascimento e Barocco. Giovan Battista Marino e le arti ‘sorelle’, catalogo della mostra (Roma, Galleria Borghese, 12 novembre 2024 – 10 febbraio 2025), a cura di xxxxxxxx, xxxxxxxxxxxxxxxx, pp. xxx n. cat. xxx (in corso di stampa) [Pietro Bernini].
